04.03. Protocole principal
Etape 2 : Réalité
 

Définition / Objectif 
La réalité est l’étape 2 du protocole.  Après avoir déterminé l’objectif avec le coaché,  le coach veut  comprendre ce qu'il vit, où il en est, ses freins, ses croyances, ses perceptions, ce qui est important pour lui, etc.
 Le coach cherche :
d’un côté les faits (ce qui s’est réellement passé par rapport à sa problématique), et 
de l’autre côté ses perceptions et les histoires qu’il se raconte.

Le coach en profite pour identifier ses valeurs et  ses croyances, ce qui est nécessaire pour les prochaines étapes.

Le coach est en énergie YIN (une énergie féminine d’accueil et de réceptivité), en mode écoute Active, voir fiche 02.05 Il questionne, voir fiche 02.01 et plus spécifiquement en mode Columbo, voir fiche 02.03.		
Cas d’utilisation

C’est une étape indispensable du coaching. Elle permet de comprendre ce que vit réellement le coaché et  d’éviter au coach de faire des projections et interprétations.

Le coach va procéder à des allers/retours entre l’étape de l’objectif et de la réalité jusqu’à avoir suffisamment de clarté pour définir le Drapeau (fiche 04.04).
Description de l’outil

La réalité vise à découvrir et comprendre le monde du coaché.  Le coach cherche à :  
Prendre conscience de sa réalité 
Réajuster si nécessaire son objectif 
Trouver le coeur du problème (le drapeau)
Créer la tension qui donne l'énergie et stimule le passage à l'action. 
Tout cela avec de la précision et en se concentrant sur les faits.

A la fin de l’étape réalité, le coach aura de la clarté sur les éléments suivants : 
les perceptions du coaché
 “Comment tu le vis ?”
les faits 
“Donne moi un exemple précis : Où et quand ? Qu’est ce qui s’est passé ?”
les obstacles rencontrés dans la réalisation de l’objectif annoncé ou encore du cœur du problème 
“Quel est le vrai problème ? “
“Comment tu t’y es pris jusqu’à maintenant ?”
Les émotion et sensations 
 “Qu’est ce que tu ressens ?”

Les réponses aux questions posées permettent d’obtenir de la matière précieuse sur les croyances, et le monde du coaché, dont on pourra se servir lors de l’étape du mindshift.

Mise en pratique

Exemple : 

 
DL : En quoi c’est important de savoir que tu fais le truc le plus efficace à ce moment-là?
R : Parce que le temps est important pour moi, je veux à la fois avoir un impact et donner beaucoup de valeur, tout en étant dans le bien-être et l’harmonie familiale.
DL: D’accord, donc ce qui est important pour toi, c’est d’apporter de la valeur et en même temps maintenir cet équilibre familial.  
DL : C'est quoi la peur que tu as quand tu es en train de te demander “est-ce que c’est important, est-ce que j’y vais, j’y vais pas “?
R : Je pense qu’il y a une certaine peur des deux extrêmes,  soit la peur d’aller à fond dans un truc qui m’inspire et après être dans le burn out, dans un déséquilibre. Soit l’autre extrême est de rester dans une sorte de zone de confort où j'arrive à générer cela, mais en fait, je ne fais pas réellement ce que je sens que je peux faire, je ne vis pas mon plein potentiel.  En fait, je suis entre les deux extrêmes.
DL : Ok donc il y a deux extrêmes, un où tu y vas à fond et donc tu déstabilises ta vie, tu la dérègles à l’extrême jusqu’à aller au burn out, parce que tu y vas à fond et que tu dis oui à des nouvelles opportunités etc,  et un autre extrême où tu maintiens un équilibre, c’est confortable mais du coup tu as cette peur et cette frustration de ne pas exprimer ton potentiel.   C’est ça ?
R : Oui c’est ça 
…
DL : Et toi tu me dis je veux les deux et je ne sais pas comment choisir. 
R : Oui c’est ça, je ne veux pas choisir, je veux,... En fait, je suis prêt à avoir un certain niveau d’inconfort et de challenge, cela ne me dérange pas du tout, mais je ne veux pas faire souffrir les autres en fait. 
DL : les autres c’est qui ?  
R : ma famille  
 ...
DL : Cela m'intéresse.  Quand tu dis que tu as senti qu’elle (sa femme) n’était pas heureuse, c’était quoi que tu voyais ?
R : Ben je la voyais peu sourire.  Elle se plaignait de cela et …
DL : donne-moi une phrase qu’elle disait, une phrase-type 
R  : elle disait soit que c’était pas possible, soit que ça allait prendre trop de temps ou trop d’énergie   
 ...
DL : Et tu as des enfants ?
R : Oui 
DL : Ils ont quel âge ?
R : 9, 7 et 4 ans 
DL : Et eux ?  Tu penses les avoir fait souffrir ? Tu n’es pas si sûr.
R : Je ne suis pas si sûr, mais je sais que pendant un certain temps, je n’avais pas une relation proche avec eux.
DL : Tu avais moins de présence, mais tu n’as pas forcément l’image de souffrance, c’est plus ta femme, tu as l’impression, qui a souffert.  Tu n’as pas créé la relation que tu aurais pu avoir si tu avais été là.
….
DL : Tu as eu une émotion très forte quand on a parlé de cela, c’est quoi l’image que tu as eue ?   Tu as forcément eu une image forte, une sensation forte .
R : Je vois ma femme pleurer.
DL : Ah Yes
On est au coeur du problème : 
La culpabilité repose sur l’illusion que faire souffrir est mal 


DL cherche la réalité.

DL entend les valeurs : harmonie familiale et bien-être 

Beaucoup de reformulations de la part de DL:
Pour créer du lien, pour vérifier auprès du coaché que c’est bien cela qu’il a dit, pour mémoriser

DL cherche le cœur du problème et la peur qu’il y a derrière.
Le cœur du problème est à trouver dans le coaching pour que la personne soit vraiment motivée.


La peur de faire souffrir lui crée du bruit mental.  Quand on essaie d’éviter de faire souffrir l’autre, on n’a pas accès à nos intuitions 

Important de faire préciser.  “A quoi tu sais concrètement” ?  Est-ce une histoire qu’il se raconte ou une expérience vécue.  On ne peut pas résoudre un mensonge. On ne peut neutraliser un événement du passé que si ce sont des faits.


Important de le ramener dans les faits et dans le présent, dans l’ici et maintenant” pour comprendre ce qui se joue ou continue de se jouer 

DL fait préciser l’âge des enfants pour aller dans du précis, du concret et en même temps créer davantage de relation avec R.


DL : pour faire valider par le coaché que c’est “non”, il lui propose “Tu n’es pas si sûr”.

DL a assez creusé car il a un drapeau, une image claire du cœur du problème.

Questions types à formuler autour d’un coaching
Déroulé du questionnement 

Quelle est la situation actuelle ? 
En quoi sais-tu que c’est un problème ? 
Qu’est-ce que tu as déjà fait ? 
Qu’est-ce que cela a donné ? 
Et quoi d’autre encore ? 

Tu me dis que tu souhaites…(reformulation, voir fiche 02.09)

Aujourd’hui tu en es où par rapport à cela ?   
Comment vis- tu  la situation actuelle ? 
En quoi est-ce un problème pour toi ? 
Qu’as-tu déjà tenté pour résoudre XXX ? 

Ou une autre variante : 

Pourquoi est-ce important pour toi ? 
Aujourd’hui tu en es où dans cet objectif ? 
Qu’est-ce qui te manque selon toi pour atteindre cet objectif ? 
Qu’as-tu déjà tenté pour avancer vers XXX ? 




