04.07. Protocole principal
Etape 6 : Stratégie

Définition / Objectif

Cette étape stratégie consiste à élaborer une nouvelle approche sur le plus long terme.
La question essentielle est “quelle différence fait cette prise de conscience sur ton futur?”	

Elle est constituée de 2 étapes:
Explorer
Prioriser	

Ma mission en tant que coach d’excellence est d’aller au-delà de simplement lui demander ce qu’il veut faire  (avec le risque qu’il réponde ce qu’il a déjà fait et ce qu’il connaît  et donc que les solutions proposent les mêmes effets).  
S’il a cette vie , c’est qu’il a des comportements et stratégies qui génèrent cela.

Mon rôle de coach est de pousser le coaché à aborder le problème sous un angle qu’il n’a jamais abordé.  Le coach l’accompagne à  
Faire émerger des nouvelles réponses
Pousser la réflexion au-delà des réflexes
Libérer de la créativité	
Cas d’utilisation
Dans cette étape du protocole, on installe l’idée qu’il n’existe pas “la bonne réponse”.

Le coach favorise dans un premier temps  le “tout est possible”, ouvre le champ d’exploration, autorise les erreurs et les propositions absurdes (trop ambitieux, …)
La force du coach (en position haute sur le cadre et basse dans l’accompagnement) est alors de donner au coaché une attitude de pensée qu’il n’a pas l'habitude d’avoir.

Il accompagne ensuite le coaché à trouver le plus important dans ce qui a été listé tout en lui démontrant que chaque choix a ses avantages et inconvénients et génère gains et pertes. 
Une action provoque un résultat et donc puisque le coaché veut changer un effet, il va changer la cause. Le coach utilise la loi de cause à effet 

A savoir pour la mise en œuvre de cette étape du protocole, si le coach rame dans la stratégie, c’est souvent qu’il y a un sujet non traité en amont  (càd une stratégie d’échec).
Par exemple 
le coaché n’a pas envie, 
Le coaché n’est pas dans un état ressource 
Le coaché a la croyance limitante qu’il ne peut le résoudre ( c’est sa perception)  NB Normalement, cela a été travaillé dans la phase mindshift.

Dès que le coaché est dans un état ressource, la question principale du coach sera : ”que  faire pour augmenter l’impact ou augmenter les chances que cela se résolve ?” 

Description de l’outil
Les différentes étapes 
1- Explorer (depuis un état d’énergie riche)
Le coach crée un réel brainstorming via ce type de questions :
Que pourrais-tu faire pour te rapprocher de ton objectif ?  (ex : créer cette relation avec ta femme, avoir ce CA, …).  Notre but est de stretcher le coaché en ne s’arrêtant pas aux deux premières réponses. 
Quel autre plan d’action pourrais-tu imaginer pour commencer à résoudre ton objectif ? 
On va essayer de trouver ensemble au moins 5 idées de “comment tu pourrais le résoudre”?   NB Comme la personne est dans un état ressource, des réponses nouvelles vont émerger. 
Donne-moi une autre option, que pourrais-tu faire pour ne plus que cela se reproduise ?
Quelles sont les idées que tu as qui te permettrait d’atteindre ton objectif ?
Qui connais-tu qui est en capacité de gérer ce genre de situation facilement ?
Comment il/elle s’y prendrait ?
Quoi d’autre?  Quelles autres idées as-tu ?
2- Prioriser les options : 
Qu’est-ce qui te semble le plus stratégique / pertinent ?
3- Faire résumer
Faire résumer la nouvelle stratégie en 1 phrase ou plusieurs étapes par le coaché 
Le coach la reformule et vérifie le OUI physiologique sinon il recommence
Essentiel à savoir 

La stratégie pure
C’est utile, et ça ne marche 
Que si le coaché l 'utilise. 
Que si le coaché  l’utilise dans le bon état d’esprit.

Ex : Dans un conflit, comme c’est très réactif et très émotionnel, je vais avoir 
besoin, non seulement que le coaché  sache quoi faire, mais aussi qu’il soit 
dans les bonnes dispositions pour le faire et qu’il le fasse au bon moment. 

Ex : En marketing et en séduction, on peut faire la bonne chose au mauvais 
moment et tout faire rater.  Il y a des questions de séquences dans la relation et 
il y a des choses qu’on peut faire avec une personne mais pas dans tous les 
contextes.  La même stratégie qui marcherait avec quelqu’un qui est fan et qui adore ce que tu fais, voire qui a déjà acheté, n’est pas du tout une stratégie qui peut s’appliquer à un autre moment, tout comme dans la relation. 

Interne / externe  

C’est important parce que dans la stratégie, on va explorer les deux, ce n’est pas qu’une stratégie froide,  
c’est interne (qu’est-ce qui se passe à l’intérieur de moi) et 
C’est externe (qu’est-ce que je fais concrètement)

De nombreux coachés vont nous dire qu’ils l’ont déjà fait, cela veut dire qu' ils ne l'ont  peut-être pas fait au bon moment ni de la bonne manière et qu'ils ne se sentaient peut-être pas ok quand ils l’ont fait. 

Ex dans un conflit : oui le coaché a discuté avec son fils.  Les différentes questions à se poser sont : 
Qu’est-ce qui s’est passé avant ? 
Comment le coaché  lui a parlé ?
Comment le coaché se sentait ? 
Qu’est-ce qu’il avait dans sa tête quand il le faisait ?

Choix des actions, mais “pas que”

Dans la stratégie, le plus important,  ce ne sont pas seulement les actions que le coaché va choisir de mettre en place, mais 
comment il le met en place  
dans quel ordre  
aussi les détails à côté desquels le coaché est peut-être passé 
Les directions possibles dans l’étape stratégie 
L’état ressource, l’état interne 
Comment mon coaché se sent quand je lui pose cette question.  
Quand un coaché  n’est pas bien, il a parfois du mal à être innovant.  L’amygdale, responsable de la survie, est activée et le coaché est en mode réactif, pas créatif. C’est le cas dans un niveau de stress et peut paniquer où il est juste dans des stratégies connues.  

 Si le coaché est dans un espace de gratitude, il est créatif, il a accès à la partie sage et créative en lui.  Le coaché va alors, en faisant monter son niveau d’énergie, avoir beaucoup plus de réponses et des nouvelles réponses. 
L’Axe de l’angle que le coach peut utiliser   : 
l’autre / le temps / un expert / l’enfant intérieur / un mentor / le patron / le toi dans 30 ans / ton soi supérieur …C’est le prisme selon lequel aborder le problème.
En version associée, le coach invite le coaché  à devenir (par exemple)  son recruteur. 
Qu’est-ce que tu sens ?
Qu’est-ce que tu recherches ? 
Quelles sont tes attentes ?
Qu’est-ce que tu recherches en particulier chez un candidat ? 
Qu’est-ce qui est éliminatoire d’office ?
Les candidats que tu recrutes, c’est sur quels critères ? 
 
Ici on utilise le reframing (fiche 03.06) au niveau stratégie pour faire émerger d’autres solutions.
La profondeur 
Le coach ouvre le champ du “quoi d’autre” sachant qu'il n’y a pas de mauvaise réponse et que toutes les idées sont bonnes. Le coach pose plusieurs fois la même question pour aller plus loin dans la réflexion.  C’est l’accompagner à mettre toute son intensité sur “comment il pourrait faire”, ouvrir le champ des possibles. Le coach ose poser au moins 5 fois la même question pour l’amener à une prise de conscience. Le rôle du coach est de l’amener à voir là où il ne voyait pas jusqu’à présent
À l’amener à voir le problème sous un autre angle . :
Quoi d’autre ?
Quelle autre idée ?
Qu’est-ce que tu n’as jamais fait ?
C’est adapté pour 
coaching d’objectif, coaching de stratégie, coaching relationnel, coaching de performance, coaching de changement d’habitudes, certains coachings de bien-être.

Les obstacles que peut vivre le coaché 
Un bon moyen de mettre en place une bonne stratégie est de comprendre celle que le coaché utilise déjà et qui ne lui crée pas les résultats qu’il veut.  Dans une stratégie, il peut y avoir du bon à 80 % et 20 % qui crée un obstacle 

Ex: pour arrêter de fumer, un obstacle externe : tout le monde fume autour de moi.
Les obstacles externes   
Qu’est-ce qui te bloque ?
Qu’est-ce qui t'empêche d’atteindre ton objectif ?
Qu’est-ce qui rend difficile l’atteinte de tes objectifs ?
Quels obstacles risques-tu de rencontrer ?
Existe-t-il un obstacle -clé qui est le plus limitant pour toi ?  (parmi tous les obstacles possibles) ? …. Qui si tu le dépasses ferait une différence décisive pour atteindre cet objectif ?
Les obstacles internes  
Normalement, cela a déjà été travaillé dans l’étape mindshift, mais parfois, cela vaut la peine de le creuser à nouveau.
Ex de questions que le coach peut poser : 

Qu’est-ce qui se passe en toi quand tu es sur le point de parler à ta femme ?
Qu’est-ce qui se passe en toi quand tu veux parler en public ?
Qu’est-ce qui se passe en toi quand tu prends le micro ?
Qu’est-ce qui se joue émotionnellement ? 
Quels sont  tes ressentis ?  
Qu’est-ce que tu te racontes  ? 



Mise en pratique
 L a choisi un mentor : G
...
DL : Qu’est-ce que ferait ton mentor G dans ta situation ? 
L : Je ne sais pas si c’est un bon exemple, mais il prendrait son sac et ferait le tour du monde.
DL : On va imaginer qu’on puisse mettre un appareil sur sa tête et télécharger son état d’esprit.  Puis le mettre sur ta tête et télécharger son état d’esprit.  Qu’est-ce que tu ferais avec son état d’esprit mais tes désirs à toi et ta vie ?   Tu as sa même façon de penser mais adaptée à toi.
L : Il ne se laisserait pas enfermer déjà.
DL : Ok donc s’il ne se laisse pas enfermer, il ferait comment ? 
L : Il trouverait un moyen de s’épanouir, quoiqu’il arrive.
DL : Déjà, quoiqu’il arrive, il trouverait un moyen de s’épanouir. Est-ce que ça c’est un bon credo pour toi ?
L : Oui
DL : Quoiqu’il arrive, tu peux me le dire ?  “Je trouverai un moyen de m’épanouir.”
L : Quoiqu’il arrive, je trouverai un moyen de m’épanouir.
DL : Ok, on peut même le dire au présent.
L : Quoiqu’il arrive, je trouve un moyen de m’épanouir. 
DL : Quoi d’autre ? 
L : Il jouerait.
DL : Il jouerait ? Y a un truc qui te plaît dans le jeu.
L : Tout ça c’est juste un jeu, il faut jouer.
DL : On pourrait voir cette situation comme une partie, comme un jeu en fait.
L : Oui
DL : Cela te fait quoi de te le représenter comme un jeu ?
L : Jeu et gagner
DL : Jeu et gagner.  Donc en gros, c’est comme si c’était toi, tu as décidé de jouer dans cette vie.  “Je vais aller jouer dans ce travail et je vais gagner”.  C'est cela ?
L acquiesce
DL : Dans tous les cas je vais gagner, c’est un jeu.  Est-ce que tu vois d’autres choses qui l’aideraient ? 
L : C’est assez
DL : C’est assez.  Est-ce que tu sens que cela peut t’aider au quotidien... ?
L : Oui
DL : De te dire ces deux phrases
L : Oui
DL lui fait répéter trois fois, je veux que tes cellules l’entendent .
…
DL : Donc si on résume ce qu’on s’est dit.  L'entreprenariat est peut-être une solution pour ton futur.  Ce qu’on sait c’est que ce qui est important pour toi est de faire quelque chose que tu aimes et de te sentir plus libre.  Enfin on sait que la femme que tu as envie de devenir, elle a envie d’être heureuse, indépendante et créatrice.  Et aujourd’hui, ce qui est important c’est que peu importe la situation extérieure, comme dans les arts martiaux, cela t’entraîne à devenir cette personne et que tu as deux phrases qui te font du bien qui sont …
L :  “Quoiqu’il arrive je trouve un moyen de m’épanouir” et” dans tous les cas je vais gagner”.
DL : Quand on résume cela, comment tu te sens ? 
L : Bien!
DL J’aimerais qu’en utilisant cette énergie, on termine sur une action.

Questions types à formuler autour d’un coaching
1- Explorer les options 
Là où la personne peut parfois penser avoir épuisé les solutions

Générer de nouvelles solutions 		Quelles sont les options possibles ?
ou d’autres façons de faire .			Et quoi d’autre encore ? 

Ouvrir les possibles 				Connais-tu quelqu’un qui sait faire ? 
Un mentor, la version de toi du futur ? Comment fait-il ? 

Considérer la résolution du problème 	Et si tu savais faire comment ferais-tu ?
sous un angle nouveau pour faire 
émerger de nouvelles stratégies.

Plus l'objectif et la stratégie seront 		As-tu déjà fait quelque chose de similaire
clairs, plus la conception et la mise 	même dans un autre domaine de ta vie ? 
en œuvre du plan d'actions seront aisées. 	Imagine qu’on y est...Comment tu t’y es pris ? 

Les 3 verbes clés:	pouvoir, vouloir, faire

POUVOIR:  
Faire émerger des idées qu’il n’a jamais eues et chercher la subtilité, affiner l’option
Qu’est-ce que tu peux mettre en place ? Qu’est-ce qui est possible ? “Qu’est-ce qui est en ton pouvoir ? “


VOULOIR: 
“Qu’est-ce que tu veux faire?”
Fermer les yeux et imaginer toutes les alternatives, noter de 1 à 10 sur chacune des options
FAIRE :
Passer au concret et à court terme
“Qu’est ce qui est le mieux selon toi ? - “Que décides tu de mettre en place?”



2. Prioriser les options 
Prioriser parmi toutes les options ce qui est le plus stratégique.

Parmi tout ce que tu m’as exprimé, qu'est-ce qui te semble le plus stratégique ?
Qu’est-ce que dit ton cœur ?
Tu pourrais me reformuler les différentes stratégies auxquelles tu as pensé et me dire comment tu te sens par rapport à elles ?

3. Faire Résumer la nouvelle stratégie en 1 phrase
la reformuler et vérifier le OUI physiologique sinon recommencer.



