04.04. Protocole principal
Etape 3 : Le planté de drapeau
Définition / Objectif
Planter le drapeau, c’est définir l’objectif de la personne avec précision. Cette étape est indispensable et décisive que ce soit pour une seule séance ou pour un accompagnement de plusieurs séances. 

Le rôle du coach sera de l’amener du point À (sa réalité actuelle, ce qui est important pour lui, ses croyances, son contexte, son histoire, ses addictions, ses peurs) au point B (son objectif final - exprimé à travers une phrase appelée “le planté de drapeau”)

Cas d’utilisation
Définir et clarifier l’objectif avec le client est une étape indispensable dans le coaching.
Description de l’outil
Le planté de drapeau s’exprime en une seule phrase en réponse à la question “Qu’est-ce que tu veux?”

La réponse doit pouvoir: 
Être formulée clairement et simplement, en une seule phrase, 
Être formulée de manière affirmative (sans négation, sans “arrêter de …”)
Dépendre uniquement  de la personne
Être précise, en s’aidant d’exemples de la vie courante de la personne.  “Je veux avoir confiance en moi” est un contre-exemple typique de non précision : “c’est quoi pour toi avoir confiance en toi?  Dans quelles situations?  Tu as des exemples?

Une fois que l’on a trouvé l’objectif, pour vérifier si cet objectif est le plus important, on le confronte, en faisant volontairement du “bruit” pour dévier l’attention, en demandant par exemple : 
“Et si cet objectif était déjà réalisé, tu voudrais travailler sur quoi d’autre ?”,  “et quoi d’autre” ?... 

Ensuite on demande au coaché de choisir. (pour éviter de se focaliser sur un objectif secondaire, sans perdre la première demande).


Il faut également s’assurer que l’objectif trouvé soit : 
réalisable:
qu’il ne soit pas un fantasme:  dans ce cas, faire lister les inconvénients de réussir l’objectif.  Si la personne est prête à les vivre, ce n’est pas un fantasme mais un vrai objectif
 		

Lorsque le coach reformule la phrase avec les mots du coaché, on attend que celui-ci acquiesce avec toute sa physiologie, càd exprime le “oui physiologique”. 
Le coaché se tient droit, il est riche en énergie, il a une façon de parler déterminée, c’est comme s’il avait découvert un trésor : son objectif précis pour avancer.

Si nous n’obtenons le “oui physiologique”. Il vaut mieux reprendre du temps dans notre questionnement pour amener le coaché à l’exprimer. 


Exemples de problématique
Exemples d’objectifs à éviter :	
Suggestion de formulation plus adéquate
Je voudrais échanger plus sereinement avec ma femme
Je ne veux plus m’énerver
Je veux pouvoir répondre à mon épouse dans le calme la prochaine fois qu’elle fait une remarque qui me blesse
Je ne suis pas assez payé
Je veux obtenir une augmentation de salaire (ça dépend d’une ou plusieurs autres personnes)
Je veux me préparer et m'entraîner à demander une augmentation de salaire.



Outils connexes (voir les fiches correspondantes):

La boussole du langage: poser un maximum de questions pour clarifier ce que la personne veut dire.
La reformulation, avec en ligne de mire le “oui physiologique” qui va valider l’objectif trouvé.
Les 2 mondes, quand elle hésite entre 2 objectifs.
Objectif SMART, plus adapté dans le cadre d’un coaching stratégique.



Mise en pratique
CAS 1: Le coaché ne sait pas ce qu’il veut
La personne ne parvient pas à dire ce qu’elle veut car ce n’est pas possible de changer selon ses filtres...

La PROJECTION DANS LE FUTUR est alors importante pour le coaché  (sinon on limite le idées en fonction de ce que l’on considère comme possible à l'instant T)

“On est dans 6 mois…
Il est important de faire se lever la personne, se déplacer physiquement (ancrage spatial) afin de distinguer le MOI d’aujourd’hui et le ELLE dans le futur.

C’est le coach qui pose les paramètres: en la déplaçant puis en changeant l’énergie afin d'interrompre le schéma (exemple: on salue, on serre la main…. On fait plusieurs choses pour que son cerveau distingue le passé et le futur)

ATTENTION: je ne laisse pas de place à la partie d’elle voulant revenir dans le présent,  si c’est le cas, je la replace à l’endroit physique “présent”.

Pour l’aider à être présente dans le futur, je fais référence à ses sensations corporelles,   
j’ implique ses sens (où est-on  ? En quelle année…), et parle au présent.

“On y est, tu es épanouie, heureuse, tu as réussi ce qui est important pour toi… “

Depuis 6 mois, qu’est ce qui a changé? (on veut une phrase)

J’induis des idées en parlant au présent : “tu te rappelles depuis 6 mois, ça a avancé… c’est vraiment génial… tu peux me dire ce qui a changé depuis 6 mois? Qu’est ce que tu as atteint depuis ?”


CAS 2: Le coaché veut plusieurs choses
Je l’aide à donner toutes les idées qu’il a en fonction de ses référents sensoriels prioritaires:

Personne visuelle: j’aide à les lister / lui faire représenter dans l’espace (imaginer, visualiser son objectif)
Personne kinesthésique: la bouger physiquement pour la déplacer dans le futur et lui faire sentir, avec son corps, qu’elle a atteint un objectif : “On est dans 6 mois, ici tu as fait qqch ,on est dans le futur, dis-moi l’objectif que tu as atteint”
Personne auditive: créer un dialogue avec elle-même : “Qu’est-ce que tu entends”, “qu’est-ce que tu te dis à toi-même ?”  “Si tu parlais à ton âme, si tu parlais à ton guide …Qu’est-ce que tu entends ?”

Après avoir exploré toutes les alternatives possibles, on procède au planté de drapeau :
Il s’agit de 
Demander à la personne de reformuler en une phrase ce qui est important pour elle
Faire un check pour s’assurer qu’il n’y a rien de plus important pour elle :  “Tu me dis que ton objectif est XYZ, vois tu quelque chose de plus important?”

ATTENTION: l’intonation de voix du coach ne doit pas influencer le coaché sur le fait qu’il y a forcément quelque chose de plus important.

J'obtiens un  “OUI PHYSIOLOGIQUE” → j’ai mon drapeau!


Questions types à formuler autour d’un coaching

A la fin de la séance,
Quel résultat souhaites-tu obtenir ?
Quel résultat voudrais-tu ? (ça serait quoi l'avant et l’après ?)
Qu'est-ce que tu veux concrètement et qui te donne de l'énergie ?
Ok… on est dans un 6 mois, qu'est-ce que tu as envie d'atteindre ? 
Quoi d’autre ?
Ok en une phrase, comment tu peux formuler ce qui est important pour toi ?

CHECK : Tu me dis que ton objectif c’est XYZ et je le reformule puis demande 
Est-ce que tu vois autre chose qui te semble plus important encore pour toi  ? 
Es-ce que tu vois autre chose sur laquelle avancer ?
