04.02.Protocole principal 	
Etape 1 : Objectif

Définition / Objectif

Cette étape consiste à définir ce que le coaché veut atteindre.

Après avoir accueilli le coaché et créé du lien,  la première mission du coach est de clarifier ce que le coaché veut vraiment. C’est l’assurance d’avancer dans la bonne direction avec une énergie riche.
Le premier but d’un objectif n’est pas d’être atteint mais de donner de l’énergie, d’être inspiré. Lorsque l’objectif est clair, même si les réponses ne viennent pas immédiatement ou consciemment, le cerveau processe, ce qui maximise l’atteinte de l’objectif. Avoir un objectif clair, c’est avoir fait les ¾ du chemin.

“Il n’y a de vent favorable qu’à celui qui sait où il va “ Sénèque 

Il est important d’avoir conscience que le processus de clarification d’objectif va se faire en parallèle de la découverte du monde du coaché (= étape de la réalité). C’est ce qui nous conduira à l’étape 3 du protocole d’Effective coaching: le planté de drapeau (fiche 04.04) . 

Niveaux d’objectifs
Nous pouvons distinguer 4 niveaux d’objectif :
Niveau 1 : objectif de SÉANCE
Niveau 2 : objectif de PERFORMANCE / PROCESSUS / CHEMIN
Niveau 3 : objectif de BUT / FINALITÉ
Niveau 4 : objectif ULTIME

Niveau 1 : objectif de SÉANCE
Cette étape est la première étape du protocole de coaching ( à la fois pour l’Effective Coaching, voir fiche 04.01 ou ORCA, voir fiche 04.10)
Le niveau 1 permet de fixer quel est  le sujet du coaching et de nommer l’objectif à atteindre pendant la séance. 
Exemples Questions / Réponses
Q :	 - Avec quoi veux-tu repartir ?
	- Au bout de cette heure, qu’est ce qui te ferait dire Whaou ?
	- A la fin de la séance, qu’est ce que tu aimerais comme résultat ?
R :	> “Je veux pouvoir dire en une phrase mon message à destination des parents solo. ”
> “Je veux définir sur quel réseau social communiquer pour passer mon message aux parents des 4-6 ans.”

Niveau 2 : objectif de PERFORMANCE / PROCESSUS / CHEMIN
Le niveau 2  permet au coaché de se concentrer sur des éléments concrets sur lesquels il a du pouvoir. Ce niveau aide à identifier quelles compétences et capacités sont à améliorer pour avancer.
Exemples Questions / Réponses
Q:	 - Qu’est ce qui te permettrait de voir que ton objectif est atteint ?
R : 	> “Je veux améliorer ma capacité de communication en enregistrant une vidéo sur l’éducation.”

Niveau 3 : objectif de BUT / FINALITÉ
Le niveau 3 permet d’ajuster et de mesurer le changement à “long terme” (= à la fin de l’accompagnement de coaching, voir même après). Il devient alors possible d’évaluer l’avancement et l’atteinte de l’objectif de manière graduée (factuelle ou ressentie). 
Exemples Questions / Réponses
Q:	 - On est dans 6 mois, qu’est ce qui a changé pour toi ?
R : 	> “Je veux avoir mis en ligne une formation complète à destination des parents.”

Niveau 4 : objectif ULTIME
Le niveau 4 apporte de l'énergie en connectant mon coaché à sa mission de vie et/ou quelque chose de plus grand que lui qui l’inspire. 
Exemples Questions / Réponses
Q:	 - Qu’est ce que l’objectif va te permettre de plus grand ?” 
R : 	> “Je veux impacter les générations futures.”

Description de l’outil 
1- Le questionnement 
Le questionnement va permettre de définir correctement l’objectif.
Le coach est en énergie YIN (une énergie féminine d’accueil et de réceptivité) et questionne le coaché : 
Sur quoi tu voudrais travailler aujourd’hui ? 
Sur quoi aimerais-tu avancer aujourd'hui ?
Qu’est-ce qui est important pour toi ? 
Qu’ attends-tu de ce coaching ? 
A la fin de la séance, qu’est-ce qui te ferait dire ‘Waouh’?
De quel changement as-tu envie d’ici 6 mois ? 
Dis-m’en plus… Qu’est-ce que tu veux vraiment ?
D'accord... tu aimerais obtenir quoi comme changement concrètement ?
Ce que tu me dis, c’est que tu souhaites…
OK ... Tu peux me décrire à quoi ça ressemble l’objectif atteint / ou le problème résolu 

Un objectif définit ce que le coaché veut obtenir dans une période donnée. Le rôle du coach est de s’assurer qu’il est suffisamment spécifique / précis. Un bon objectif est  aligné avec les valeurs du coaché. Plus l'objectif est clair et focalisé comme un laser, plus le coaching avancera rapidement. L’objectif est susceptible d’évoluer avec le temps et entre les séances.

Les critères d’un objectif
Pour valider la bonne formulation d’un objectif, le coach peut s’appuyer sur différents critères : 
Formulé positivement  : Le cerveau ne comprend pas la négation. (“ne pensez pas à la couleur rouge”, “je ne voudrais pas perdre de clients”...). Le coach aide le coaché à formuler l’objectif positivement. 
“j’aimerai ne plus….” “Ok, tu voudrais faire quoi alors ?”

En son pouvoir, et dépendant de lui : En vérifiant que l’objectif est de la responsabilité du coaché, son énergie remonte. Il devient acteur et non victime.
Qu’est ce qui est en ton pouvoir sur ce sujet ?
Qu'est ce que toi, tu peux faire pour que cela change ?

Centré, sans fantasme.
Le coach détectera les fanstasmes lorsque son coaché va utiliser des mots comme “toujours”, “jamais”, “100%”, “complément”, etc…

Image 	claire : Le coaché doit être capable de se représenter l’objectif avec une image mentale claire de la situation actuelle (réalité) et de l’objectif atteint.
A quoi ressemble ton objectif atteint?
 	
Mesurable : Il est important de pouvoir quantifier l’atteinte de l’objectif. Ceci permet au coaché de mesurer le chemin parcouru
Comment peux-tu mesurer l’atteinte de cet objectif ?
A quoi est-ce que tu sauras que tu as atteint ton but ?
Quels sont les critères qui vont te prouver que tu as atteint ton objectif ?
Temporel: Savoir pour quand cet objectif sera atteint
Quand veux tu que ce soit fait?




Pour aller plus loin

Écologique pour le coaché
Le changement entraîne des conséquences: le coaché est-il prêt à payer le prix de ces conséquences? Le coaché doit être prêt à embrasser les avantages et inconvénients du changement. Il y a pertes et gains dans toutes les situations que l’on vit. 

Si la personne n’a pas d’objectif : la questionner sur les 8 domaines de vie.
“Quelle est la catégorie de vie dans les 8 domaines de vie (couple, santé, finances, famille, social (relation, leadership), spiritualité, carrière (vocation), développement de mon esprit) qu’il est important pour toi de développer ?”

2- La validation
Afin de confirmer si l’objectif est sincèrement celui voulu par le coaché, le coach portera son attention sur:
le non verbal du coaché lors de la formulation de l’objectif, en observant précisément le corps, l’intonation du coaché
l’énergie du coaché (Si un objectif ne donne pas d’énergie, c’est que ce n’est pas encore le bon objectif. )
les mots tels que “toujours” “jamais”, qui donnent à croire que le coaché cherche à atteindre un objectif irréaliste, un fantasme.
Pour faire remonter l’énergie du coaché, le coach peut utiliser la méthode du coup de pioche (voir fiche 03.17 ) en posant plusieurs fois la question : « Qu’est-ce qui est vraiment important pour toi ? »

Mise en pratique  

Q coach:  Quel résultat voudrais- tu obtenir, à quoi voudrais-tu parvenir à la fin de cette session?

R coaché: Le résultat que j’aimerais obtenir, c’est de sentir que j’ai beaucoup plus de confiance en moi, un certain focus si je perds pied.

Q coach: Pour que je puisse t’accompagner au mieux, dans quel domaine aimerais-tu gagner en confiance en toi? 

R coaché : Dans l’idéal, je veux me sentir confiant quand il s’agit de prendre la parole en public, de garder ma lucidité, de ne pas bafouiller et d’être à l’aise si j’ai un trou.

Q coach: OK super. Si tu ne bafouilles plus, tu voudrais faire quoi alors ? 

R coaché : Je voudrais me sentir confiant comme quand je suis avec ma femme .

Q coach: C’est comment quand tu es avec ta femme ? 

R coaché : Je discute, je mets de l’humour. 

Q coach: OK super. A quoi ça ressemble ton objectif atteint ?

R coaché : Je voudrais être capable de faire des notes d’humour pendant mes présentations en fait.

Q coach: Top. A quoi tu sauras que tu as atteint ton but ?

R coaché : Je saurai que j’ai gagné en confiance en moi si à la prochaine réunion que je fais mardi je suis capable de blaguer avec les équipes
Q coach: Comment peux-tu mesurer l’atteinte de cet objectif ?
R coaché : Au nombre de vannes que je suis capable de faire dans la réunion !
Q coach: Super. Si tu me résumais en une phrase ton objectif, ça ressemblerait à quoi ?
R coaché :  A la prochaine réunion avec l’équipe, j’ai fait 3 blagues avec mon équipe. Ouais ca, ca me parait top !




