04.05. Protocole principal
Etape 4 : Check RED
Dans l’idée du check RED Responsabilité Énergie et Désir, 
Définition / Objectif

Le check RED se situe juste après l’étape du planté de drapeau, je vérifie chez le coaché 
le degré de responsabilité par rapport à l’objectif, 
comment est son énergie 
Quel est son désir d’atteindre l’objectif	
Cas d’utilisation

Responsabilité 
Le rôle du coach est de (re)donner du pouvoir au coaché, reste à savoir quand et comment c’est le bon moment de le faire. C’est aussi l’aider à sortir d’une posture de victime. En général, la personne a une influence, même éloignée sur ce qu’elle vit.  
Ce qui est primordiale dans une séance, c’est la présence et relation du coach avec son coaché.  

Energie
Il s’agit de calibrer l’énergie du coaché
Posture
J’observe la posture et surtout le contraste entre comment est le coaché en début de séance et comment il parle de son rêve, de son objectif.   
Je peux lui demander, sur 10, tu es à combien. 
Je peux regarder son visage, s'il regarde vers le bas, s’il est ouvert. 
Il est important de chercher le faisceau de preuves (un ensemble d’éléments cumulés qui sont la preuve de son niveau d’énergie) 
Respiration 
J’observe la respiration 
Une personne qui a une inspiration courte et une expiration longue (énergie va tendre plus vers énergie basse).  Du coup, ce genre de respiration peut aider à se détendre. 
Une personne qui a une inspiration longue et une expiration courte (va tendre vers une énergie haute). A utiliser pour remonter l’énergie du coaché s’il est en énergie basse.  
Désir
Ce que la personne veut “vraiment” ou ce qu’elle veut  “vraiment” éviter.
Description de l’outil

Responsabilité: 
Comment je sens le coaché? 
En mode victime/ ou parle des autres 
Les choses sont contre moi, je ne comprends pas, les gens sont durs 
En mode pouvoir 
Qu’est ce que je peux faire pour changer les choses?

Comment passer du mode “victime” à “je prends mon pouvoir”:
“Est ce possible que quelqu’un d’autre vive la même situation et le vive autrement”?
“Comment s’y prend-t -il ?” 
 	La personne doit être en mode: “c’est à moi de changer” et non pas aux autres

Les outils à disposition du coach 
Fissurer les croyances  
Ce qu’il faut voir est que la personne a son modèle du monde.  Ce qui fait que cela bloque est qu’elle a des certitudes.  Le coach cherche à l’amener d’un modèle du monde A à un modèle du monde B.  C’est l’amener à voir les choses d’une autre manière.
En coaching, on veut créer un espace de doute. 
Plus c’est proche du sujet, mieux c’est mais plus c’est proche du sujet, plus il y a de la résistance.  S’il résiste, je peux générer un autre doute.

Ce que tu vis ne doit pas être facile, et dans cette situation 
Est-ce que tout le monde le vit de la même manière ?  
Y en a-t-il quelqu'un pour qui c’est pire (lubrifiant) ?
Y en a-t-il d'autres qui le vivent plus facilement ?
Sa certitude que cela vient de l’autre commence à être fragilisée.   

On pose cette question quand la personne ne voit pas sa responsabilité, que son modèle du monde est en résistance et qu’on ne veut pas y aller de manière frontale, on veut y aller sur d’autres endroits où on peut être d’accord.
 
Les interruptions de schémas  (voir fiche 03.15)
On le fait par exemple quand la personne entre dans son schéma de victime, cela casse tout de suite son schéma car elle ne s’y attend pas. 

Energie: 
Quel est son niveau d'énergie? 
Si énergie pauvre: 
Ce n’est pas le bon objectif? 
Qu’est ce qui la dérange? 
“Comment tu te sens maintenant” - “sur 10?” (aller vers la précision, en utilisation des notations)

Les outils/techniques  à disposition du coach 

Respiration
Je sais donc comment je peux faire monter ou descendre l’énergie en l’accompagnant dans la respiration (naturellement, si on veut se soulager avec une expiration longue, ou si on veut aller au combat, avec une expiration courte).  

Posture
Plus le coach accompagne le coaché vers de la certitude, plus il va se mettre dans une posture d’alignement (corps et respiration sont alignés et centrés). 
Interruptions de schéma (fiche 03.15)
Calibrer par contraste 
On est à la recherche du faisceau de preuves car les personnes sont différentes les unes des autres.  Est-ce qu’il y a un ensemble de preuves qui vont dans le même sens ?  Il s’agit d’être vigilant à des informations physiologiques qui reviennent souvent chez la personne.  Je capte le contraste  entre 
comment la personne était en début de séance et
comment elle était quand on parlait de son rêve.
Je mettrai des images en mémoire sur la manière dont elle se tenait quand elle était au top et quand elle n’était pas bien. 
Je regarde le visage (tendu ou détendu quand on parle du problème), la posture, les yeux.  J’observe la voix.   L’asymétrie du corps ou du visage  peut être un indicateur.

Désir (verbal et non verbal):
“Comment tu te sens par rapport à l’objectif?”
“De 1 à 10, à quel point c’est important pour toi?
Cela permet de s’assurer que l’on est dans la bonne direction
Les outils/techniques à disposition du coach 
Je  cherche ce qu’il veut au fond
Si l’objectif est très court terme, il est important d’être attentif au fait que la personne a une idée préconçue de comment il doit atteindre son objectif.  
Ce n’est qu’une possibilité et ce n’est peut-être pas la bonne, la meilleure ou la plus stratégique. Notre mission en tant que coach est d’ouvrir le champ des possibles

Mise en pratique 
…
S : Sans réfléchir je ferais ce dont j’ai envie.
DL : C’est ça la conversation que j’aimerais avoir.  Imagine que le pistolet est sur la tempe de ta copine, et toi tu avances pour être mieux dans ta peau.  Qu’est-ce qui changerait dans les semaines qui viennent ?
S : Tu peux répéter la question ? 

DL : Si le seul moyen pour que ta copine survive est que tu prennes soin de toi et que tu ailles vers “faire des actions concrètes pour être mieux dans ta peau”.  Tu ferais quoi ? 
Je veux vraiment te rendre service car cela se joue dans ton énergie. 
Si je te disais dans 5 minutes je vais tuer ta copine, qu’est-ce qui changerait dans notre interaction ?  Tu as 5 minutes avec moi, je te les dédie, qu’est-ce qu’il y aurait dans ton énergie, dans ton engagement si dans les 5 minutes qui viennent, t’as pas bouger un truc en toi … Qu’est-ce qui changerait ? 
S: ...
DL : Si tu as 5 minutes pour trouver des solutions, que ta vie change, que ta copine survive, … Comment on parlerait ensemble ? 
S : Heu ...Je me déciderais à faire vraiment ce dont j’ai envie, la spécialisation en énergies renouvelables.
DL : Ok tu as envie de faire ce truc-là ?
S : Ben oui.   J’arrive pas à …
DL : Si, tu es en train de le faire. 
S : Je n’arrive pas parce que je suis retenu par ma copine.  Enfin je …
DL : (en riant)  On va la tuer, tout va bien.
…
S : Si je fais ces études, je vais l'impacter, je ne sais pas faire ces études et être pleinement en couple.
DL : Tu sens ton énergie qui chute ?   Cela redevient chiant ?  Si c’est si vite chiant pour les autres, toi tu vis avec cela tous les jours.  Comment veux-tu arriver à te sortir d’une situation où déjà quand tu l’abordes, c’est chiant? 
DL : Mais il y a un truc en toi et cela s’illumine quand tu en parles, tu as envie de faire cette formation.   C’est important pour toi.  Tu as un dilemme par rapport à ta copine et donc ce dont on a besoin c’est “qu’est-ce que tu veux?”
DL : Dans un monde idéal, ce que tu veux c’est faire cette formation et continuer avec ta copine ? Ou tu veux arrêter ?
S : Ou alors complètement arrêter 
DL : Pourquoi pas ?
S : J’ai tellement dur avec cette idée-là en fait.
DL : Dans un monde idéal, tu fais ta formation en énergie renouvelable, tu es avec elle ou tu n’es plus avec elle ? 
….
Questions types à formuler autour d’un coaching

Responsabilité

Quel rôle as-tu joué dans la création/modification/amplification de cette situation ?  
Cette question suffit parfois pour réorienter la conversation.  (ex :  Mon boss me harcèle au travail  …   On induit juste qu’il a un rôle )

De quelle manière as-tu contribué à cette situation ? 
Ne serait-ce qu’un peu, est du lubrifiant social 
Peut-être un peu, peut-être une fois est aussi du lubrifiant social

Questions liées à la fissuration croyances
Faire voir à la personne que tout le monde n’est pas influencé de la même manière… 
As-tu déjà vu quelqu’un le gérer différemment ?
Est-ce que tu as déjà vu quelqu’un pour qui cela se passe un peu mieux ? (plus nuancé)
Est-ce que tu as déjà vu quelqu’un pour qui cela se passe un peu mieux au moins une fois ?  (Plus nuancé encore )

Le coach  choisit des questions fermées pour mettre du rythme et de la vitesse.  Les questions fermées sont utiles ici parce que la probabilité d’avoir un OUI est élevée et permet de calibrer  (si c’est un non, il s’agira de voir où il en est dans son modèle du monde).   

Le coaché s’éloigne progressivement de la croyance initiale et le coach la fragilise en modifiant la fréquence, l’intensité, le temps, le sujet/domaine de vie, les autres ou moi 
Est-ce que cela arrive à chaque fois ?
Trouve un moment où c’est différent.

Désir 
Quelles vont être les conséquences si tu ne résous pas ce problème, à court, moyen et long terme ?  
Le coach va alors chercher l’évitement de la douleur. 

Le coach peut aussi métacommuniquer, de manière factuelle sur le fait qu’il ne sent pas de désir chez le coaché.

