Etape 8 : Intégration 

Définition / Objectif

Cette étape consiste à relier toutes les prises de conscience effectuées dans le coaching à l’un ou plusieurs des points suivants:
Aux Valeurs, aux rêves, aux personnes importantes pour le coaché
A la mission de vie du coaché
A l’identité du coaché (“le genre de personne qui met en place ce que tu m’as dit, qui a les croyances et les perceptions que tu m’as exprimées, c’est qui, elle devient qui?”)

L’objectif de cette 8ème étape est réellement d’augmenter les chances que le coaché implémente ce qui a été vu durant le coaching.
Il s’agit de verrouiller le changement en lui donnant un sens plus grand, en le reliant à plus grand que soi.


L'intégration vise à avoir un impact profond, durable, en faisant un lien avec “plus grand que soi”.
			
Cas d’utilisation
Il s'agit de la dernière étape du protocole.
Le coach vise à implémenter les actions et les changements par le lien avec:
L’environnement et les systèmes 
Les stratégies et comportements
Les croyances et l’identité 
La mission et les valeurs  

Référence à l’inspired Way 

Description de l’outil

Posture du coach: “Je vais impacter au delà de cette séance de coaching”
Durant cette étape, il est essentiel que le coach se connecte lui-même à un état de présence et à sa mission (on entend par mission, l’expression de ses valeurs). Il est important que le coach soit connecté à son cœur.

Il existe plusieurs façons de réaliser l’intégration. Voici différentes méthodes:

Intégrer avec la mission 
Comment cela contribue à ta mission ? 
Quel sens cela a, au-delà de toi ? 
Comment cela contribue à ce qui a du sens pour toi.
Intégrer avec VRP (Valeurs, rêves et personnes)
Comment cela contribue à tes rêves ?
Comment cela contribue à tes valeurs ?
Comment cela contribue pour les personnes importantes pour toi 
Visualiser le changement
Cette technique est très utilisée lors des coaching stratégiques.
Le coach va proposer au coaché de visualiser à vitesse rapide, puis à vitesse plus lente, les changements résultant du coaching (une action, une nouvelle croyance, etc…)
.
Les 3 pépites du coaching 
En fin de séance, le coach va demander au coaché ce qu’il retient de cette séance:
Quelles sont les 3 pépites/distinctions du coaching pour toi ?
De quoi veux-tu te rappeler de cette séance ? 
Quelles sont les idées à ancrer dans le quotidien ?  
Il peut être utile de suggérer au coaché d’avoir un espace où noter les différentes pépites afin de se les rappeler.  Cela va lui permettre de stocker les idées à ancrer au quotidien.
Connecter avec l’identité 
Les coachés sont capables de beaucoup d’énergie lorsqu’il s’agit d’actions liées à qui ils sont. Ainsi, le fait de se connecter au niveau identitaire augmente les chances que le coaché mette en place les actions.
Par exemples:
Si le coaché  pense qu’il est  quelqu’un de conscient, de fort, il va avoir tendance à mettre en place des actions qui corroborent l'image qu'il a de lui.
S’il s’est construit l’image de “libre”, il peut l’utiliser à son avantage.  Le coach peut lui demander  de relier ce qu’il a vu dans le coaching avec son identité déjà existante de personne libre.    “Qui tu deviens quand tu es capable de …”
Cette technique va permettre au coaché de renforcer son identité actuelle ou de se créer une nouvelle identité. Dans ce dernier cas, le coach l’accompagne à créer une nouvelle identité en lui demandant d’imaginer mettre en place tout ce qu’il dit dans le coaching et de réaliser qui il devient.  Si cela connecte au niveau identitaire, le coaché aura plus de chances de mettre en place les action
Impact sur le futur du changement d’aujourd’hui 
Dans cette technique, le coach va projeter son coaché dans le futur, une fois que son changement/ses actions ont été réalisés. Le but de cette technique est que le coaché identifie les bénéfices secondaires que cela va lui apporter.
Qu’est-ce qui va changer grâce à cela (bénéfices et bénéfices secondaires ) ? 
Quel impact ça va avoir sur ta vie ? 
Comment ta vie va être différente en intégrant les nouvelles croyances ? 
Au-delà de l’objectif, quelles différences feront tous nos échanges dans ta vie ? 
De tout ce qu’on a vu ensemble, quelles différences cela pourra faire pour toi ? 
Alignement des opposés 
Cette dernière technique consiste à réintégrer les opposés, c'est-à-dire de démontrer au coaché que, comme il l’a vu durant le coaching, les deux opposés ont un sens.
Le coach accompagne alors le coaché à aligner des infos encore polarisées.
Exemple: 
Le coaché a tendance à exprimer des opposés, à désirer des opposés par rapport à sa situation de départ (“je me suis subordonné je ne veux plus”): la tendance sera de vouloir aller trop loin. 
Il est alors essentiel de lui montrer que c’est ok d’avoir la position intermédiaire 
Cette technique permet de maximiser la possibilité que ce soit fluide dans sa vie, et non plus passer d’un extrême à l’autre.
Mise en pratique

Exemple : fin du coaching de X 

DL : Avec tout ce qu’on s'est dit, tu as la sensation qu’on va vers quelle vie ? 
X : Moi c’est le kiff total.
DL : Donc c’est bon ça !
X : Oui à fond les ballons 
DL : Si on devait retenir qu’une seule idée de tout ce qu’on s’est dit, la plus importante pour toi, c’est laquelle ? 
X : Je mettrais quand même en évidence la notion du long terme, qu’est-ce qui nous fait kiffer le long terme  … et ne pas s’empêcher de le vivre tout de suite.
DL : mmmm
X : Ca c’est le plus important.
DL : Donc s’autoriser à vivre dans le présent.
X : Oui , c’est quoi ton rêve idéal et on le projette peut-être trop loin et autant le vivre maintenant le rêve idéal.  Et cela il faut se le rappeler...Tout cela c’est intéressant et c’est l’avantage d’avoir des coachs et de se faire coacher…. Pour nous faire rappeler ce type de principe et nous mettre dans la dynamique.
DL : Dans ce qui s’est joué aujourd’hui et l’ouverture de conscience que tu as eue, en fait tu ne pourras pas ne pas t’en rappeler.   Cela ne veut pas dire que tout va s’installer facilement, mais cela va impacter ta vie définitivement.  

Questions types à formuler autour d’un coaching
“Quel genre de personne tu veux devenir ?”
“Comment on s’assure que tu penses à tes actions?”
“A quelle mission plus grande que toi cela te connecte et comment tu t’assures que ce soit fait ?”
“Au dernier jour de ta vie, qu’est-ce qui ferait que tu puisses mourir en paix ?”
 “le genre de personne qui met en place ce que tu m’as dit, qui a  les croyances et les perceptions que tu m’as exprimées, c’est qui, elle devient qui?”	
“Qu’est-ce qui va changer grâce à cela (bénéfices et bénéfices secondaires ) ? “
“Quel impact ça va avoir sur ta vie ?” 
“Comment ta vie va être différente en intégrant les nouvelles croyances ? “
“Au-delà de l’objectif, quelles différences feront tous nos échanges dans ta vie ? “
“De tout ce qu’on a vu ensemble, quelles différences cela pourra faire pour toi ? “
