Etape 7 : Action
Définition / Objectif

Cette étape permet :
D’ ancrer l’engagement du coaché dans la vie réelle.
De matérialiser la stratégie qui peut être un ensemble d’étapes.

A cette étape, le coaché arrive à du concret. 				
Cas d’utilisation
Quand le coaching vise à atteindre un objectif précis, le coach  laisse alors une part importante à l’action.  Celle-ci n’est néanmoins  pas la plus importante quand le coaching consiste à transformer un événement difficile.

Cette étape est une étape essentielle du coaching. A ce stade, les coachés ont généralement une/des idée(s) de ce qu’ils aimeraient faire ou vont faire, mais c’est uniquement dans la précision que cela s’ancrera dans sa réalité. 
Description de l’outil
Qu’est-ce que le coaché VA faire, quand et comment ? 
TPMP    Temporel, Précis et mesurable, Motivation et engagement, Pre mortem et écologie 
Temporel :  
Importance de la date précise et le noter dans le calendrier 
Les questions essentielles sur le QUOI et QUAND
Concrètement, que souhaites-tu mettre en place dans les jours, semaines qui viennent ?
Quand ?  Quel jour?  Quelle Heure ?  Quel moment ?  Combien de temps ? Après quoi ?  Dans quel délai ? 
Et si on l’inscrivait dans ton agenda ? 
Précis
Les questions essentielles sur QUOI, Concrètement, AVEC QUI, OU, 
Quelles actions précises et concrètes vas-tu mettre en place ?
Par quoi vas-tu commencer ?  Quelle est la première étape ? 
Quelles actions spécifiques vas-tu entreprendre ? 
Quels sont les critères qui te permettront de dire que c’est atteint ? 
Concrètement, que vas-tu faire ? 

Motivation
Les questions essentielles sur l’évaluation, l’estimation sur 10
Sur une échelle de 1 à 10, quel est ton degré de confiance dans la réalisation de cette action avant la date limite ?
Quel est ton niveau d’engagement à mettre cette action en place (de 1 à 10)
Que faudrait-il faire pour qu’un “8” devienne un “9”
A cette étape, il est essentiel d’obtenir un “oui” physiologique évident, assurant que le coaché va bien réaliser l’action 
Pré mortem (anticiper tout ce qui pourrait faire que les actions ne se réalisent pas)
Les questions essentielles sur les obstacles, le soutien, l’écologie, les ajustements, le rappel 
Qu’est-ce qui pourrait t’empêcher de réaliser l’action ? 
Quels sont les obstacles que tu pourrais rencontrer en cours de route ?
De quoi as-tu besoin pour y arriver ? 
Que pourrais-tu faire pour augmenter tes chances de réussir ?
De quel soutien/aide as-tu besoin ? 
Qu’as-tu besoin de faire au préalable ? 
Comment te souviendras-tu de faire cela chaque jour ? 
Faire reformuler l’engagement 
Les questions essentielles
Résume ce que tu t’engages à faire  
Est-ce que tu peux résumer ce que tu vas faire précisément, tout en donnant l’ordre des actions/séquences et les détails ? 

Les 3 R du changement + Levier émotionnel 
3 R pour la mise en place d’une nouvelle routine / habitude 
Rappel orchestré ou réactif 
Orchestré
Un lieu
Un moment précis dans la journée ou dans la semaine ex : (le jeudi à 18h30)
Un comportement ou une action précédente (ex : avant d’ouvrir une porte)
Un rappel téléphonique
Un rappel physique 

Réactif 
Une émotion 
Une sensation 
Un comportement d’une autre personne ( ex : remarque, critique)
Une situation précise ( ex : on me demande mon avis)
Routine : suite d’actions 
Très fluide, tout est clair pour le coaché 
Les critères 
Simple
Précis
Fluide dans l’enchaînement 

Récompenses internes et externes 
Externe : C’est génial, bravo, tu es quelqu’un qui prend sa vie en main
Interne : S’offrir quelque chose, s’accorder un moment.

Le levier émotionnel 
Regret de la mauvaise voie 
Prenons une minute pour regarder combien cela te coûterait 
de ne pas opérer le changement que tu souhaites, 
De ne pas réaliser ces actions ? 
A quoi ressemblerait ta vie si rien n’était différent dans un an , 
Qu’en est-il dans trois ans ?
Comment cela t’affecterait ? 


Différents outils peuvent être utiliser pour favoriser la décision d’actions à concrétiser
Visualisation
Pratique délibérée
Répétition 

Mise en pratique
C’est le “Qu’est-ce que tu as envie d’accomplir et qui te prend vraiment aux tripes”
Après avoir spécifier la (les) action(s), le “pre mortem” est à utiliser : “Qu’est-ce qui t'empêcherait de mettre cette (ces) action (s) en place?” 

Exemple : Fin de coaching de X

….
DL : Ok donc décris-moi ta journée de lundi.  Tu m’as parlé de plusieurs choses et je voudrais que ce soit toi qui le résumes. Dis-moi ce que tu vas mettre en place lundi.
X : Lors de ces moments de solitude positifs, je vais me caler des moments pour travailler la-dessus.
DL : Ok dis-moi lundi ce que tu vas faire concrètement dont tu es absolument sûr.
X : Lundi ce qui sera fait, ce sera schématiser avec les mots-clés dans chaque case, et mon speech qui sera déjà rédigé pour que je puisse m’entraîner.  Je l’aurai déjà testé, avant de le tester sur des amis, des gens du réseau proche.
DL : OK tu l’auras écrit, rendu visuel et tu te seras entraîné tout seul, ça c’est sûr, ce sera fait lundi.
X : C’est clair. Lundi à 8h, je le fais. 
DL : Et comment tu te sens avec ça ?
X : je me sens bien, c’était la demande de ce coaching au début.
DL : Lundi matin 8 heures tu as hâtes d’y être ?
X : Ben oui

Questions types à formuler autour d’un coaching
Concrètement que souhaites-tu mettre en place dans les jours, semaines qui viennent ?
Quelles actions précises et concrètes vas-tu mettre en place ? 
Par quoi vas-tu commencer et quand ? Quel jour?  Quelle Heure ?  Quel moment ?  Combien de temps ? Après quoi ?  Dans quel délai ? 
Et si on l’inscrivait dans ton agenda ? 
Ces actions dépendent-elles entièrement de toi ? 
As-tu identifié des personnes qui peuvent t’aider à réaliser ton objectif ? 

Quelles actions précises et concrètes vas-tu mettre en place ?
Par quoi vas-tu commencer ?  Quelle est la première étape ? 
Quelles actions spécifiques vas-tu entreprendre ? 
Quels sont les critères qui te permettront de dire que c’est atteint ? 
Concrètement, que vas-tu faire ? 

Sur une échelle de 1 à 10, quel est ton degré de confiance dans la réalisation de cette action avant la date limite ?
Quel est ton niveau d’engagement à mettre cette action en place (de 1 à 10)
Que faudrait-il faire pour qu’un “8” devienne un “9”

Qu’est-ce qui pourrait t’empêcher de réaliser l’action ? 
Quels sont les obstacles que tu pourrais rencontrer en cours de route ?
De quoi as-tu besoin pour y arriver ? 
Que pourrais-tu faire pour augmenter tes chances de réussir ?
De quel soutien/aide as-tu besoin ? 
Qu’as-tu besoin de faire au préalable ? 
Comment te souviendras-tu de faire cela chaque jour ? 
Est-ce que tu peux résumer ce que tu vas faire précisément, tout en donnant l’ordre des actions/séquences et les détails ? 

Prenons une minute pour regarder combien cela te coûterait 
de ne pas opérer le changement que tu souhaites ? 
De ne pas réaliser ces actions ? 
A quoi ressemblerait ta vie si rien n’était différent dans un an ?
Qu’en est-il dans trois ans ?
Comment cela t’affecterait ?
