Etape 5 : Mindshift


Définition / Objectif
C’est l’étape qui consiste à faire évoluer  les  croyances, perceptions et faire changer le modèle du monde du coaché.
Il s’agit ici d’explorer 
Les croyances sont dues à des expériences répétées, à leur intensité ou à l’éducation, notre entourage,...Quand il y a plusieurs interprétations possibles et que ce n’est pas 100 % vrai , il est bien question de croyance.  Les croyances peuvent être fissurées, cassées ou remplacées  (voir fiche 07.02)
Les règles sont  les “il faut”,  “je dois”, 
Les perceptions dépendent des angles de vue différents de la situation, comment il voit la situation (dramatique, trop positif …)
Les outils utilisés par le coach dans cette étape sont entre autre les métaphores,  le storytelling et le reframing.
Le focus est qu’à la fin du coaching, le coaché ait des croyances et perceptions différentes de ce qu’il avait en arrivant et qui le bloquait dans son problème.	
Cas d’utilisation

A ce stade, je comprends la réalité de mon coaché et je sais ce qu'il veut (objectifs de but et de séance)

Je reviens sur les croyances identifiées lors des étapes précédentes ( objectif, réalité et planté de drapeau) .  
Je suis attentif au vocabulaire utilisé par le coaché: 
“C’est comme ça…” 
“C’est évident...”,
Je suis attentif à l’utilisation de vocabulaire montrant que le coaché est polarisé.
“Toujours, jamais, personne, tout le monde, …”
Je valide si les règles que se fixe le coaché sont intéressantes pour l’atteinte de son objectif : 
“Il faut, je dois”.

Questionner le coaché sur ses perceptions et lui proposer un angle de vue différent.
Description de l’outil

CROYANCES:	
Pour les fissurer ou les challenger 
Faire prendre conscience au coaché qu’il y a plusieurs interprétations possibles.
“Comment tu sais que X=Z?”
Prendre des contre exemples (notamment via ses explications, des métaphores ou story telling)  et demander au coaché s’il cela est d’accord avec cela.  
“Tiens, il y a deux minutes, tu me disais….”
Prendre des exemples pour casser la croyance.  On veut dissocier les égalités et les implications dans la tête de la personne.  On veut commencer à scier les barreaux de la chaise sur laquelle le coaché est assis et sur laquelle il a fondé ses croyances ; 
“Sur quoi tu te bases pour dire ça ?”



PERCEPTIONS 
Accompagner le coaché à avoir un angle de vue bien précis sur la situation.
“Quels sont les faits? “
“Quelles sont les étapes? “
“Qu’est-ce qui a été fait concrètement?”
Perceptions du coaché:
La situation lui parait énorme….alors qu’elle ne l’est peut-être pas tant que ça, 
La situation lui paraît dramatique alors qu’il y a une opportunité dedans. 
On va compléter la vision.
Mise en pratique

Les outils à disposition du coach

Le contre-exemple: 

Lui faire prendre conscience qu’il a déjà fait des choses qu’il pensait impossibles !
“Quand t’est-il déjà arrivé de ne pas penser pouvoir faire quelque chose et de parvenir à le faire ?”

Etape 1: Faire trouver un souvenir “contre-exemple” au coaché

Insister jusqu’à impliquer les 5 sens (car si, profondément, elle croit qu’elle n’est pas capable, le lien émotionnel ne sera pas fort). En effet, avoir le souvenir et y associer les émotions revient à lui faire vivre l’expérience
“Quel est souvenir” “
“Tu étais où ?” “avec qui” ? 
“Et tu vois quoi ?” …..  
Jusqu'à ce que je sente que le coaché est présent avec le souvenir (vérification par son non verbal)
Etape 2: “ Souviens-toi du moment précis où tu te sentais incapable et pourtant, tu as réussi”....
 Quand tu te connectes à cela et que tu ressens ça, quelle différence cela fait par rapport à “je ne suis pas capable de” ?
On veut renforcer la croyance qu’il est capable de … en ayant été présent avec le souvenir.  


Un angle différent   (voir fiches sur le reframing, le mentor, la ligne du temps)
Prendre la même situation et la regarder sous un angle différent:

Le mentor :
“Tu peux me donner un mentor pour toi ou une personne autour de toi, dans ton entourage ou ailleurs, qui dans cette situation-là, la gère facilement?  
Comment le mentor verrait la situation?”
“Dans la même situation que toi, comment lui perçoit-il ou vit-il la situation?”

La vision de l’autre :
Je déplace le coaché  dans l’espace: 
“Tu es l’autre maintenant”
“Peux tu me donner la vision de X à ses yeux”

Le futur:
Comment te vois-tu le dernier jour de ta vie?
Qu’est-ce que tu te diras ?
