Il est important de prendre en compte à la fois les avantages et les inconvénients d'un projet ou d'un changement que l'on souhaite entreprendre. Par exemple, si l'on décide de faire le chemin de Compostelle, il faut être conscient des désagréments tels que passer du temps avec des personnes avec qui on n'a pas d'affinité, marcher sous la pluie, avoir mal aux jambes, dormir dans des dortoirs bruyants, etc. Cependant, cela ne signifie pas qu'il faut abandonner le projet, mais plutôt l'aborder de manière réaliste et prendre une décision éclairée en pesant les avantages et les inconvénients. Il est important d'aider nos coachés à réfléchir aux inconvénients et au prix à payer pour le changement qu'ils souhaitent mettre en place, afin d'éviter des désillusions. Il ne s'agit pas de ne rien faire en raison des inconvénients potentiels, mais plutôt de prendre une décision en connaissance de cause.